معماری مقیاس بزرگ \\ خانم دکتر سحر آدابی

### 2025-01-03 large-scale/contents/availability.tex
update: add more about concrete scenarios

در دسترس‌پیذیرپذیری بررسی \lr{Total time} بسیار مهم است، چرا که سرویس در آن زمان
بایستی بدون مشکل در دسترس باشد و به صورت صحیح تا انتهای بازه مشخص \lr{Total
time} به کار خودش ادامه دهد. برای مثال سیستم آموزشیار بایستی در ابتدای ترم جهت
اخذ واحد درسی دانشجویان، در یک بازه یک ماهه به طور مثال کاملاً در دسترس و قابل
اطمینان باشد. اما با تغییر دامنه از سیستم انتخاب واحد دانشگاه به دامنه بانکی این
گفته صادق نیست، زیرا محصولات و سرویس‌‌های بانکی بایستی ۲۴ ساعته ۷ روز هفته در
دسترس باشند و کاملاً قابلیت اطمینان را به همراه داشته باشند.

@@

\begin{enumerate}
    \item قابلیت اصلاح
    \item قابلیت آزمانیش
    \item قابلیت استفاده مجدد
    \item قابلیت یکپارچگی
    \item قابلیت حمل
\end{enumerate}

@@

منبع تحریک شامل بعضی از موجودیت‌ها از قبیل، انسان، سیستم کامپیوتری، نرم‌افزار‌ها
و هر محرک دیگری است که یک تحریک را در سیستم ایجاد می‌کند یا به بیانی دیگر موجود
تولید یک تحریک می‌شود.

@@

\begin{itemize}
    \item خصوصیات کیفی در سناریو‌های عمومی و عینی دقیقاً مانند هم هستند فقط
    موارد‌ آن‌ها نسبت به دامته متفاوت مطرح می‌شوند.
    \item هر \lr{Fault} که شناسایی نشده باشد در محرک خواهد بود.
    \item طبق قانون تنزل آبرومندانه کل سیستم همگی همزمان کرش نمی‌کند بلکه تکه
    تکه این کرش رخ می‌دهد. همچنین در اجرای مجدد سیستم نیز این قانون وجود دارد،
    کل سیستم همزمان با هم بالا نمی‌آید بلکه تکه تکه بایستی روی سیستم‌ها کار شود
    تا بالا آید.
    \item \lr{Fault} محرکی برای ویژگی کیفی دسترس‌پذیری می‌باشد زیرا سیستم را
    می‌تواند از دسترس خارج کند.
\end{itemize}

\subsection{مثال سناریو عینی}

پایش ضربان قلب تعین می‌کند که سرور در شرایط نورمال پاسخگو نیست. سیستم به
اوپراتور اطلاع می‌دهد و فرایند‌های خود را بدون داون‌تایم انجام می‌دهد
\footnote{\begin{LTR}
    The heatbeat monitor determines that the server is nonresponsive during
    normal operations. The system informs the operator and continues to operate
    with no downtime.
\end{LTR}}.

\begin{enumerate}
    \item عامل تحریک: عامل خارجی پایش ضربان قلب
    \item محرک: ارسال پیام از کلاینت به سرویس برای بررسی دریافت پیام به صورت صحیح
    \item محیط: محیط انجام این عملیات کاملاً نورمال است.
    \item فرآورده: سرور در حقیقت مورد بررسی قرار گرفته است.
    \item پاسخ: اطلاع به اوپراتور که سرور کار نمی‌کند.
    \item معیار پاسخدهی: بدون داون تایم
\end{enumerate}

@@

>>>>

در دسترس‌پذیری بررسی \lr{Total time} بسیار مهم است، چرا که سرویس در آن زمان
بایستی بدون مشکل در دسترس باشد و به صورت صحیح تا انتهای بازه مشخص \lr{Total
time} به کار خودش ادامه دهد. برای مثال سیستم آموزشیار بایستی در ابتدای ترم جهت
اخذ واحد درسی دانشجویان، در یک بازه یک ماهه به طور مثال کاملاً در دسترس و قابل
اطمینان باشد. اما با تغییر دامنه از سیستم انتخاب واحد دانشگاه به دامنه بانکی این
گفته صادق نیست، زیرا محصولات و سرویس‌‌های بانکی بایستی ۲۴ ساعته ۷ روز هفته در
دسترس باشند و کاملاً قابلیت اطمینان را به همراه داشته باشند.

@@

\begin{enumerate}
    \item قابلیت اصلاح
    \item قابلیت آزمایش
    \item قابلیت استفاده مجدد
    \item قابلیت یکپارچگی
    \item قابلیت حمل
\end{enumerate}

@@

منبع تحریک شامل بعضی از موجودیت‌ها از قبیل، انسان، سیستم کامپیوتری، نرم‌افزار‌ها
و هر محرک دیگری است که یک تحریک را در سیستم ایجاد می‌کند یا به بیانی دیگر موجب
تولید یک تحریک می‌شود.

@@

\begin{itemize}
    \item خصوصیات کیفی در سناریو‌های عمومی و عینی دقیقاً مانند هم هستند فقط
    موارد‌ آن‌ها نسبت به دامنه متفاوت مطرح می‌شوند.
    \item هر \lr{Fault} که شناسایی نشده باشد در محرک خواهد بود.
    \item طبق قانون تنزل آبرومندانه کل سیستم همگی همزمان کرش نمی‌کند بلکه تکه
    تکه این کرش رخ می‌دهد. همچنین در اجرای مجدد سیستم نیز این قانون وجود دارد،
    کل سیستم همزمان با هم بالا نمی‌آید بلکه تکه تکه بایستی روی سیستم‌ها کار شود
    تا بالا آید.
    \item \lr{Fault} محرکی برای ویژگی کیفی دسترس‌پذیری می‌باشد زیرا سیستم را
    می‌تواند از دسترس خارج کند.
\end{itemize}

\subsection{سناریو عینی ۱: سیستم پایش ضربان قلب}

پایش ضربان قلب تعین می‌کند که سرور در شرایط نورمال پاسخگو نیست. سیستم به
اوپراتور اطلاع می‌دهد و فرایند‌های خود را بدون داون‌تایم انجام می‌دهد
\footnote{\begin{LTR}
    The heartbeat monitor determines that the server is nonresponsive during
    normal operations. The system informs the operator and continues to operate
    with no downtime.
\end{LTR}}.

\begin{multicols}{3}
    \begin{enumerate}
        \item عامل تحریک: عامل خارجی پایش ضربان قلب
        \item محرک: ارسال پیام از کلاینت به سرویس برای بررسی دریافت پیام به صورت صحیح
        \item محیط: محیط انجام این عملیات کاملاً نورمال است.
        \item فرآورده: سرور در حقیقت مورد بررسی قرار گرفته است.
        \item پاسخ: اطلاع به اوپراتور که سرور کار نمی‌کند.
        \item معیار پاسخدهی: بدون داون تایم
    \end{enumerate}
\end{multicols}

@@

\subsection{سناریو عینی ۲: سیستم مدیریت نوبت‌دهی بیمارستان}

یک بیمارستان تصمیم دارد سیستمی برای مدیریت وقت‌دهی به بیماران طراحی کند. سیستم
باید بتواند درخواست‌های وقت‌دهی را به‌صورت آنلاین و در زمان‌های پرترافیک، مثلاً
در ساعات اولیه صبح، پاسخ دهد.

\begin{multicols}{3}
   \begin{enumerate}
    \item عامل تحریک: کسی که درخواست ثبت وقت دهی را دارد می‌تواند کاربر باشد.
    \item محرک: درخواست ثبت وقتی‌دهی
    \item محیط: در زمان‌های پر ترافیک و ساعت اولیه صبح
    \item فرآورده: سروری که باید درخواست‌ها را دریافت کند و نسبت به آن پاسخی دهد
    (که همان سیستم می‌شود).
    \item پاسخ: پاسخ دادن به درخواست‌های وقت‌دهی
    \item معیار پاسخ: به صورت آنلاین و در کمتر از ۲ ثانیه باشد
   \end{enumerate} 
\end{multicols}

\subsection{سناریو عینی ۳: فروشگاه آنلاین با تخفیف لحظه‌ای}

یک فروشگاه آنلاین قصد دارد کمپینی برای تخفیف لحظه‌ای برگزار کند. کاربران باید
بتوانند در مدت‌زمان محدود (مثلاً 5 دقیقه)، سفارش خود را ثبت کنند و سیستم باید
این سفارش‌ها را به‌سرعت پردازش کند، حتی در زمانی که ترافیک کاربران به‌شدت بالا
می‌رود.

\begin{multicols}{3}
    \begin{enumerate}
        \item عامل تحریک: کاربران
        \item محرک: درخواست ثبت سفارش (ریکوئستی که ارسال می‌شود)
        \item محیط: نرمال و حتی در ترافیک
        \item فرآورده: سرور یا سیستم نرم‌افزاری که خدماتی را ارائه می‌دهد.
        \item پاسخ: پردازش کردن درخواست کاربران نسبت به هر سفارش
        \item معیار پاسخ: به سرعت پردازش کردن سفارش‌ها
    \end{enumerate} 
\end{multicols}
